# Python基础

## 数据类型和变量

### 整数

Python可以处理任意大小的整数，包括负整数，如：1，100，-8080，0。
十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，如：0xff00，0xa5b4c3d2。

### 浮点数

浮点数也就是小数（用科学计数法时，小数点位置可变）

数学写法：1.23，3.14，-9.01；

科学计数法：1.23e9，12.3e8，1.2e-5

整数和浮点数在计算机内存储方式不同，整数永远是精确的，浮点数可能有四舍五入的误差。

### 字符串

字符串是以单引号 ' 或双引号 " 括起来的任意文本，如'abc'，"xyz"。

转义字符：\\表示\；\n表示换行；\t表示制表符。

用r''表示''内部的字符串默认不转义，r'\\\t\\' 即表示 \\\t\\

用'''...'''表示多行内容

#### 字符串的编码

ASCII编码，占用一个字节，只包含127个大小写英文、数字和一些符号；

Unicode编码，通常一个字符占用一个字节，生僻字符用4个字节，把所有语言统一到一套编码里面，不会产生乱码问题。

UTF-8编码，“可变长编码”，英文字母一个字节，汉字通常为3个字节，很生僻的字符会编码成4-6个字节。

通用的字符编码工作方式：在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

### 布尔值

Python中用True、False表示布尔值。

布尔值可用and、or和not运算。

### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。

### 变量

Python中变量可以表示任意数据类型

变量名必须是大小写英文、数字和下划线的组合，且不能用数字开头

### 常量

Python中，通常用全部大写的变量名表示常量。

### 列表list

list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。

如classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']

获取某个元素，用下标，如>>>classmates[-1]获取最后一个元素

list末尾增加元素，>>>classmates.append('Adam')

插入元素，>>>classmates.insert(1, 'Jack')

删除末尾元素，>>>classmates.pop()

删除指定位置元素，>>>classmates.pop(i)，其中i是索引位置

### 元组tuple

tuple与list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改。

如classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')

定义空的tuple，t = ()

只有一个元素的tuple，t = (1,)，加一个逗号以区分。

### 字典dict

全称dictionary，使用健-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

与list相比占用内存较多。

定义>>>d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}

通过key放入数据：d['Adam'] = 67

删除一个key，>>>d.pop('Bob')

### set

set可以视为一组key的集合，在set中没有重复的key。

重复元素在set中自动被过滤

通过add(key)添加元素到set中

通过remove(key)方法删除元素

数据类型转换

## 函数

### 定义函数

### 函数的参数

#### 位置参数

#### 默认参数

#### 可变参数

#### 关键字参数

#### 命名关键字参数

#### 参数组合

### 递归函数

如果一个函数在内部调用自身，这个函数就是递归函数。